Existem diversos status code HTTP , conhecê-los e utilizá-los corretamente é extremamente importante para o bom desenho de uma api REST. Veja abaixo alguns dos principais códigos e seus significados:

100 Continue: o servidor recebeu a solicitação e o cliente pode continuar a comunicação.
200 Ok: tudo ocorreu como esperado.
201 Created: um novo recurso foi criado no servidor.
301 Moved: a url solicitada foi movida.
400 Bad Request: problemas na requisição do cliente.
404 Not Found: a url solicitada não foi encontrada.
500 Internal Server Error: algo inesperado aconteceu do lado do servidor

Note que cada centena corresponde à uma categoria específica de informação. A família do 100 indica uma conexão continuada. A família do 200 indica sucesso. 300 significa redirecionamento. 400 é para erro do cliente e finalmente a família do 500 é usada para informar outros erros, em sua maioria do lado do servidor.

O bom uso dos status code HTTP, portanto não se restringe somente às situações de falha. Na verdade eles devem ser explorados ao máximo da melhor maneira possível sempre que a api precise passar qualquer informação para o cliente.

Além destes, existem diversos outros que valem muito a pena ser conhecidos e estudados.