Os códigos de status das respostas HTTP indicam se uma requisição HTTP foi corretamente concluída. As respostas são agrupadas em cinco classes: respostas de informação, respostas de sucesso, redirecionamentos, erros do cliente e erros do servidor.

informativas:

100 Continue
Essa resposta provisória indica que tudo ocorreu bem até agora e que o cliente deve continuar com a requisição ou ignorar se já concluiu o que gostaria.

101 Switching Protocol
Esse código é enviado em resposta a um cabeçalho de solicitação Upgrade pelo cliente, e indica o protocolo a que o servidor está alternando.

102 Processing (WebDAV)
Este código indica que o servidor recebeu e está processando a requisição, mas nenhuma resposta está disponível ainda.



Respostas de sucesso:

200 OK:
Estas requisição foi bem sucedida. O significado do sucesso varia de acordo com o método HTTP:
GET: O recurso foi buscado e transmitido no corpo da mensagem.
HEAD: Os cabeçalhos da entidade estão no corpo da mensagem.
POST: O recurso descrevendo o resultado da ação e trasmitido no corpo da mensagem.
TRACE: O corpo da mensagem contem a mensagem de requisição recebida pelo servidor

201 Created
A requisição foi bem sucessida e um novo recurso foi criado como resultado. Esta é uma tipica resposta enviada após uma requisição PUT.


203 Non-Authoritative Information
Esse código de resposta significa que o conjunto de meta-informações retornadas não é o conjunto exato disponível no servidor de origem, mas coletado de uma cópia local ou de terceiros. Exceto essa condição, a resposta de 200 OK deve ser preferida em vez dessa resposta.

204 No Content
Não há conteúdo para enviar para esta solicitação, mas os cabeçalhos podem ser úteis. O user-agent pode atualizar seus cabeçalhos em cache para este recurso com os novos.


Mensagens de Redirecionamento:

302 Found
Esse código de resposta significa que a URI do recurso requerido foi mudada temporariamente. Novas mudanças na URI poderão ser feitas no futuro. Portanto, a mesma URI deve ser usada pelo cliente em requisições futuras.

303 See Other
O servidor manda essa resposta para instruir ao cliente buscar o recurso requisitado em outra URI com uma requisição GET.

304 Not Modified
Essa resposta é usada para questões de cache. Diz ao cliente que a resposta não foi modificada. Portanto, o cliente pode usar a mesma versão em cache da resposta.


Respostas de erro de Cliente:

400 Bad Request
Essa resposta significa que o servidor não entendeu a requisição pois está com uma sintaxe inválida.

401 Unauthorized
Embora o padrão HTTP especifique "unauthorized", semanticamente, essa resposta significa "unauthenticated". Ou seja, o cliente deve se autenticar para obter a resposta solicitada.

403 Forbidden
O cliente não tem direitos de acesso ao conteúdo portanto o servidor está rejeitando dar a resposta. Diferente do código 401, aqui a identidade do cliente é conhecida.

404 Not Found
O servidor não pode encontrar o recurso solicitado. Este código de resposta talvez seja o mais famoso devido à frequência com que acontece na web.

405 Method Not Allowed
O método de solicitação é conhecido pelo servidor, mas foi desativado e não pode ser usado. Os dois métodos obrigatórios, GET e HEAD, nunca devem ser desabilitados e não devem retornar este código de erro.
