Para fazer loggs. Você pode por exemplo colocar funções para logar(escrever) em arquivos de logs diretamente dentro da rota que está construindo.

Ou ainda, pode usar o Morgan que é um middleware que irá intermediar as requisições e logar as informações delas.

Você pode usar os dois: winston e morgan.

ex:

var logger = require('../servicos/logger.js');
var morgan = require('morgan');

module.exports = function(){
  var app = express();

  //criação de middlewares
  //common é um formato padrão do morgan que irá logar a requisicao de uma forma padrão
  app.use(morgan('common', {
    stream: {
      write: function(message){
        logger.info(message)
      }
    }
  }))


  ex2:

    app.get('/pagamentos', function (req, res) {

      logger.info('recebendo get na /pagamentos!')
    });
