A Fetch API usa o padrão de projeto promise.

 
Podemos encadear chamadas do .then, inclusive tratar erros com .catch.

Alternativa correta
Existem polyfis disponíveis na internet que garantem a presença da Fetch API em navegadores que não a suportam, mas é importante que o navegador suporte no mínimo a API de promise.

 
Programadores front-end têm ficado cada vez mais interessados nessa API, ao ponto de utilizá-la em seus projetos, tudo com auxílio de um polyfill.

Alternativa correta
Por mais que seja utilizada por muitos desenvolvedores, a Fetch API ainda está sujeita a mudanças, pois é experimental ainda (pelo menos até agosto/2016).

 
O fato de ser experimental não afastou os desenvolvedores e muitos deles usam um polyfill para suportar esse recurso em navegadores que não o suportam. Mas é importante estar atento que o browser precisa suportar promises.



