Cluster

Com relação ao software, sabemos que não é possível utilizar mais de uma thread, no Node. O que é bastante criticado por muitas pessoas, porém este não é necessariamente um problema tão grave para ele,visto que ele consegue escalonar seus processos com uma velocidade realmente muito boa, mesmo utilizando somente uma thread.

Além disso, o fato de não poder ter mais de uma thread não é impeditivo para que se crie um cluster para uma aplicação Node. Na verdade, o Node até já vem com uma lib nativa em seu core especialista no assunto: o módulo cluster.

Ao utilizarmos esse módulo, ele basicamente instancia novos processos de uma aplicação, trabalhando de forma distribuída e, quando trabalhamos com uma aplicação web, esse módulo se encarrega de compartilhar a mesma porta da rede entre os clusters ativos. O número de processos a serem criados é determinado pelo programador, e é claro que a boa prática é instanciar um total de processos relativo à quantidade de núcleos do processador do servidor, ou também uma quantidade relativa a núcleos X processadores.

Por exemplo, se a máquina possui apenas um processador de 4 núcleos, então é possível instanciar 4 processos, criando assim uma rede com 4 nós. Mas caso tenha 4 processadores de 4 núcleos cada, então é possível criar 16 processos, tendo assim uma rede com 16 nós ativos.

Para garantir que os clusters trabalhem de forma organizada e distribuida é preciso que haja um cluster master. Ele é o processo pai, a partir do qual todos os outros são criados e é responsável por balancear a carga entre os filhos, que são conhecidos como cluster slaves ou workers.

Uma grande vantagem de implementar esse tipo de arquitetura no Node é que toda a parte de criação dos clusters e distribuição dos processos fica muito bem abstraida, tornando a implementação bastante simples. Outra é que a execução dos clusters é independente, o que significa que se um deles cair, os outros continuam a executar normalmente. Porém a capacidade de tentar trazer de volta à ativa esse cluster perdido, essa sim precisa ser feita manualmente.