O código que será exibido nesta parte do artigo, utiliza um método que exige bastante da CPU para fazer um teste de carga com o Node.js operando com e sem o módulo de cluster. Para isto, serão necessários alguns métodos que não fazem muito sentido na prática, mas são necessários para o entendimento do exemplo em questão. A aplicação iniciará encontrando os 10.000 primeiros números primos a partir de 2, armazenará o resultado em uma lista e então será calculado o valor da tangente de cada um destes números somados com o último resultado. Para evitar qualquer tipo de caching, os resultados sempre começarão com um número decimal aleatório entre 0 e 1. Na verdade nada disso importa e o único objetivo é dar um pouco de trabalho para a CPU.